随着APP的获客成本越来越高，很多产品开始从wap页引流，而最常见的方式便是分享，尤其是在微信中。因此诞生了一些新玩法，比如生成一张海报图片，用户可以保存或分享到其他平台。

本文将介绍如何生成一张海报图片，以及可能会碰到的问题和解决方案。

## canvas转图片

目前移动端浏览器对于canvas的支持非常好，而canvas可以通过`toDataURL`来转换成base64图片。

市场上的一些js库，如：[html2canvas](https://html2canvas.hertzen.com/)、[dom-to-image](https://github.com/tsayen/dom-to-image)，其本质也是通过`toDataURL`来转换成图片。但我个人不太建议使用这类js库，因为你可能需要填很多坑，结果也并不一定能达到你的期望，所以还是老老实实用canvas画出来吧。

## 外链图片

最重要也是最复杂的便是对外链图片的处理，canvas绘图时不会有任何问题，但是调用`toDataURL`这个方法时，浏览器会报错。

**跨域**

你请求的外域图片，可能会暴露你的隐私，所以浏览器为了保护你的隐私限制了这样的请求。

我们可以设置`crossOrigin`为`anonymous`来允许跨域，浏览器会为这张图片的请求头附带`Origin`信息，告诉静态资源服务器，请在响应头中附带`Access-Control-Allow-Methods`、`Access-Control-Allow-Origin`，以便浏览器放行。

但是有些时候，设置了crossOrigin依然会报错，其实不是设置了没有作用，而是cdn缓存了服务器响应结果，这个结果往往是没有上述两个字段的。这个时候可以考虑给图片链接后追加时间戳，对于cdn来说，这是一个没有请求过的资源，因此它会从源服务器去拿数据。

代码示例如下：

```js
var img = new Image()
img.crossOrigin = 'anonymous'
img.onload = function () {
  // 在图片加载完成后绘图，避免空白和断断续续加载
  ctx.drawImage(img, 0, 0)
}
img.src = 'https://xxxx' + '?' + (+new Date())
```

## 保存图片

a标签有一个download属性，可以将指定的资源下载下来，但该方法只适用于pc端，移动端基本不支持（Safari会打开一个base64的网页，而在微信中甚至不会有任何响应，更不用提众多的安卓机）。

既然不能在浏览器主动保存图片，我们只好另辟蹊径，经调研发现：现在绝大多数的移动端浏览器都支持长按图片唤起下拉菜单来保存，因此我们可以通过文案提示用户进行操作，但它的弊端是没有API来调用，也就是说只能提示用户自发地进行长按保存操作，而我们对于用户是否保存了图片是无感知的。

## 文末总结

对于目前的产品需求，长按图片保存基本能够满足要求。所以，目前的做法是：通过canvas绘制一张海报图片，将其转换为base64图片，创建img标签并渲染到视图上，文字提示用户长按可以保存（只有在图片上长按才有效）。

示例代码：

```js
var canvas = document.getElementById('canvas')
var ctx = canvas.getContext('2d')

canvas.width = 300
canvas.height = 300

// 画圆
ctx.fillStyle = 'yellow'
ctx.fillRect(0, 0, 50, 100)

ctx.strokeStyle = 'blue'
ctx.strokeRect(0, 120, 50, 100)

var img = new Image()
img.onload = () => {
  // 画图片
  ctx.drawImage(img, 60, 0)
  // toImage
  var dataImg = new Image()
  dataImg.src = canvas.toDataURL('image/png')
  document.body.appendChild(dataImg) // 长按图片保存
}
img.crossOrigin = 'anonymous'
img.src = 'https://nos.netease.com/easyread/fle/a0df1d4009c7a2ec5fee/1524215500140/avatar.png?' + (+new Date())
```
