> 原文地址：[Stop Asking if React Hooks Replace Redux](https://medium.com/swlh/stop-asking-if-react-hooks-replace-redux-448c54d79551)

许多同事一直问我一些类似的问题：

*“如果我们在项目中使用hooks，我们是否还需要Redux？”*

*“React Hooks会不会使Redux太过时了？我能不能用Hooks来做所有Redux能做的事呢？”*

在Google中搜索会发现，大家经常问这些问题。

“React Hooks是否会取代Redux？”，最简单的回答是“不一定”。

更细致但礼貌的答案是“嗯，那取决于你正在做的项目类型”。

我更倾向于告诉大家的答案是“我不确定你是否知道你在说什么”。有几个原因可以说明，为什么“React Hooks是否会取代Redux”是一个本质上有缺陷的问题。首先：

## Redux一直是非强制性的

通过Dan Abramov（Redux的创造者之一）的一篇文章【[You Might Not Need Redux](https://medium.com/@dan_abramov/you-might-not-need-redux-be46360cf367)】可以看出，如果你不需要使用它，则无需替换任何东西。

Redux是一个JavaScript库，并且如果你用的是React（另一个JavaScript库），那么为了使用Redux，你还需要在应用中加载一个React-Redux的JavaScript库。在项目中使用依赖库会增加打包体积，这会增加你应用的加载时间。基于这个原因，你不应该使用一些库，像jQuery、Redux、[MobX](https://mobx.js.org/intro/overview.html)（另一个状态管理库），甚至是React，除非你有明确的理由要使用它们。

当大家问到“是否hooks会替代Redux”，他们似乎经常觉得，他们的React应用需要使用其中一种。事实并非如此，如果你正在写的应用没有很多状态需要被储存，或者你的组件结构很简单，可以避免过度的prop传递，以及基于React本身提供的特性，你的状态已经足够可控了，不管有没有hooks，这些情况使用状态管理就没有多大意义了。

即使你确实有许多的状态，或者有像老树根一样扭曲分叉的React组件结构，你仍然不需要状态管理库。Prop传递可能很麻烦，但是React给了你许多状态管理选项，并且hooks绝对可以帮你很好地组织状态。Redux是一个轻量级的库，但是它的设置很复杂，增加了打包体积，并且很多地方需要权衡。有很多原因可以说明，为什么你应该选择不在项目中使用它，并且这些原因很有说服力。

你并不总是需要Redux，这也是在说，你依然有许多理由去使用它的。如果你的项目在一开始就使用了Redux，那么它可能是一个很好的理由，无论它是否做了这些：组织（应用状态的可预测性、单一的数据流，在复杂的应用中很有用）、中间件、Redux的强有力的开发工具和调试能力。如果你有使用Redux的理由，它不会因为React Hooks变得无效。如果你之前需要Redux，那么你现在仍然需要。这是因为：

## React Hooks和Redux并没有试图解决同样的问题

Redux是一个状态管理库，Hooks是React最近更新的部分特性，让你的函数组件可以做类组件能做的事情。

所以不使用类组件来写React应用突然会让状态管理库变得过时了呢？

**当然不会！**

通过[文档](https://reactjs.org/docs/hooks-intro.html)可以看出，React Hooks被开发出来主要是这三个理由：

* 难以复用类组件之间的逻辑
* 生命周期中经常包含一些莫名其妙的不相关逻辑
* 类组件难以被机器和人理解

注意，没有一条理由的动机直接表明要做一些与状态管理相关的事情。

话说如此，React Hooks确实提供了一些选择去管理应用的状态。尤其是[`useState`](https://reactjs.org/docs/hooks-reference.html#usestate)、[`useReducer`](https://reactjs.org/docs/hooks-reference.html#usereducer)和[`useContext`](https://reactjs.org/docs/hooks-reference.html#usecontext)方法，提供来新的方式去维护你的状态，这被证明比先前React提供的选项更好、更有条理。

但是这些hooks并不是什么新东西或神奇的东西，并且它们也没有使状态管理过时，因为事实是：

## React Hooks并没有让你的应用可以做一些以前做不到的事情

那就对了，你现在可以写函数组件来做一些以前只能用类组件来做的事情，但是这些函数组件并不能做一些类组件做不到的事情，除了可以更好地组织和复用代码的能力。它们不一定让你的应用更好，而是让开发者的体验更好。

`useState`和`useReducer`只是管理组件状态的方法，并且它们的工作原理同类组件的`this.state`和`this.setState`是一样的，你仍然需要传递你的props。

`useContext`是大家认为在Redux板上钉钉的特性，因为它可以让你在组件之间共享应用的状态，而不需要通过prop传递，但是它也没有真正的做任何新的事情。[context API](https://reactjs.org/docs/context.html)现在是React的一部分，`useContext`仅仅是让你不用`<Consumer>`包裹也可以使用context。并且有一些开发这用context来管理整个应用的状态，这不是设计context的目的。通过文档可以看出：

> Context is designed to share data that can be considered “global” for a tree of React components, such as the current authenticated user, theme, or preferred language.

> Context是为了共享数据而被设计出来的，可以认为是React组件树的“全局”，比如当前已授权的用户、主题或者首选的语言。

换句话说，就是那些预计不会频繁更新的东西。

文档中也建议有节制地使用context，因为“它会使得组件难以复用”。他们也提醒开发者，如果开发者不小心，context很容易触发不必要的重复渲染。

我见过项目成功地使用React Context来管理应用状态，这是有可能的，也不失为一种选择。但是状态管理并不完全是context被设计出来去做的事情，而且Redux和其他状态管理库被设计出来就是为了处理这种特定的目的。

此外，React Hooks也绝不意味着Redux的消亡，因为如果你看一眼[React-Redux最近更新的文档](https://react-redux.js.org/next/api/hooks)，你会明白：

## React-Redux也有自己的hooks

没错，React Hooks正在帮助React-Redux恢复活力并移除来它的一些痛点，与“替代”的说法相差甚远。

[我在另一篇文章中对React-Redux进行了深入研究](https://medium.com/swlh/clean-up-redux-code-with-react-redux-hooks-71587cfcf87a)，这里要说的重点。在hooks之前，你必须定义`mapStateToProps`和`mapDispatchToProps`两个函数，并且用`connect`包裹你的组件来创建一个高阶组件，它会传递dispatch方法和部分Redux贮存的状态，这些状态是你在mapping函数中指定作为props传递到组件中的。

让我们来看一个非常简单的计数器应用的例子（太简单甚至都不需要Redux，但是这里主要是为了展示一些信息）。假设我们已经定义了Redux store和`increment`、`decrement`两个action creator（[完整的源码在这里](https://gist.github.com/maximiliangonzalez/)）。

```js
import React from 'react';
import {connect} from 'react-redux';
import * as actions from '../actions/actions';

class App extends React.Component {
  constructor(props) {
    super(props);
  }

  render() {
    const {count, increment, decrement} = this.props;

    return (
      <div>
        <h1>The count is {count}</h1>
        <button onClick={() => increment(count)}>+</button>
        <button onClick={() => decrement(count)}>-</button>
      </div>
    );
  }
}

const mapStateToProps = store => ({
  count: store.count
});

const mapDispatchToProps = dispatch => ({
  increment: count => dispatch(actions.increment(count)),
  decrement: count => dispatch(actions.decrement(count))
});

export default connect(mapStateToProps, mapDispatchToProps)(App);
```

太令人烦恼了！如果我们不必包裹组件到高阶组件中，就可以让组件取到Redux store的值，这样不是更友好吗？是的，这就是hooks出现的原因。Hooks就是为了复用代码和消除由于高阶组件产生的“嵌套地狱”。下面是一个相同的组件，使用React-Redux hooks转换成函数组件。

```js
import React from 'react';
import * as actions from '../actions/actions';
import {useSelector, useDispatch} from 'react-redux';

const App = () => {
  const dispatch = useDispatch();
  const count = useSelector(store => store.count);

  return (
    <div>
      <h1>The count is {count}</h1>
      <button onClick={() => dispatch(actions.increment(count))}>+</button>
      <button onClick={() => dispatch(actions.decrement(count))}>-</button>
    </div>
  );
}

export default App;
```

是不是很漂亮？简而言之，`useSelector`让你可以保存部分Redux store的值到你的组件。`useDispatch`更简单，它仅仅为你提供了一个dispatch函数，你可以用它来发送状态更新到Redux store。最棒的是，你不再需要写这些丑陋的mapping函数和用`connect`函数来包裹组件。现在，一切都很好地包含在你的组件中，它更简洁，因此更容易阅读，并且更有条理。重点是：

## 没有必要比较React Hooks和Redux孰优孰劣

毫无疑问，这两项技术可以很好地互补。React Hooks不会替代Redux，它们仅仅为你提供来新的、更好的方式去组织你的React应用。如果你最终决定使用Redux来管理状态，可以让你编写更好的连接组件。

所以，请不要再问“*React Hooks是否会取代Redux？*”。

相反，开始问自己“*我正在制作什么样的应用？我需要什么样的状态管理？Redux可以用吗，还是有些过度使用呢？hooks可以用吗，还是应该用类组件？如果我决定使用Redux和React Hooks（或者MobX和React Hooks，或者Redux和jQuery，不用React——这些都是有效的选择，取决于你正在做的事情），那么我怎样可以使这些技术互补并且和谐共处呢？*”。
